# 1·算法简介

- [1·算法简介](#1算法简介)
  - [什么是算法](#什么是算法)
  - [数据结构](#数据结构)
  - [算法复杂度](#算法复杂度)
  - [基本算法](#基本算法)
  - [时间复杂度](#时间复杂度)

## 什么是算法
程序 = 数据结构 + 算法 。数据是程序的中心。数据结构和算法两个概念间的逻辑关系贯穿了整个程序世界，首先二者表现为不可分割的关系。没有数据间的有机关系，程序根本无法设计。换言之数据结构是底层，算法就是高层。数据结构为算法提供服务。算法围绕数据结构操作。可以说没有算法的程序是没有灵魂的。

## 数据结构
数据结构一般分为线性数据结构和非线性数据结构：
- 线性数据结构：常见的有一维数组，线性表，栈，队列，双队列，串。
- 非线性数据结构：常见的有：多维数组，集合，树，图，散列表(hash).

数据结构从内存结构分为两种：
- 连续结构：数组...（取数据快，不利于增删数据）
- 跳转结构：二叉树，图...（数据量大时取数据较慢，需要经过多次跳转）

## 算法复杂度
理解算法之前必须要先理解的几个算法的概念：
- 空间复杂度：一句来理解就是，此算法在规模为n的情况下额外消耗的储存空间。
- 时间复杂度：一句来理解就是，此算法在规模为n的情况下，一个算法中的语句执行次数称为语句频度或时间频度。
- 稳定性：主要是来描述算法，每次执行完，得到的结果都是一样的，但是可以不同的顺序输入，可能消耗的时间复杂度和空间复杂度不一样。

## 基本算法
一般常见的算法有**二分查找算法，递归算法，还有八大排序算法直接插入排序，希尔排序，选择排序，堆排序，冒泡排序，快速排序，归并排序，基数排序基数排序**

其实算法没有好与坏只有适合自己业务的算法才是最优算法，深入了解每个算法的特性 和自己的业务适配起来

举个例子一些算法的最后往往是一个时空转换的问题
- 时间换空间
用时间换空间的策略，出发点是内存和存储这样的“空间”资源，有时会成为最稀缺的资源，所以需要尽量减少占用的空间。比如，一个系统的最大性能瓶颈如果是内存使用量，那么减少内存的使用就是最重要的性能优化。

- 用空间换时间
“用空间换时间”就是对“用时间换空间”策略反其道而行之。有些场景下，时间和速度更加重要，但是空间尚有富余，这时我们就可以考虑用空间来换时间。
其实我们部署的任何大规模系统，都或多或少地采用了用空间换时间的策略，比如在集群和服务器间进行负载均衡，就是同时用很多个服务器（空间）来换取延迟的减少（时间）。
优化策略中的最后一个大类就是“更先进算法和数据结构”。这两个策略是紧密配合的，比如先进的算法有时候会需要先进的数据结构；而且它们往往和程序的设计代码直接相关，所以放在一起。同一个问题，肯定会有不同的算法实现，进而就会有不同的性能。比如各种排序算法，就是各有千秋。有的实现可能是时间换空间，有的实现可能是空间换时间，那么就需要根据你自己的实际情况做权衡。
对每一种具体的场景，总会有一种算法是最适合的。我们需要考虑实际情况，来选择这一最优的算法。

## 时间复杂度
随着互联网的用户量剧增，使用算法提升系统效率的作用愈发明显，算法和数据结构可以认位是绝对代码能力和耐心努力的一种证明。算法和数据结构是智力程度的一种良好证明。
	常数操作数量的表达式，不要低阶项，只要最高阶项，且忽略最高阶项的系数。
	当数据量大到一定规模时，最高阶项是一个瓶颈，系数不重要不明显。
	当时间复杂度相同，需要拼系数时，不要用理论计算，直接实际跑，来比较。
	常数操作：所有与数据量无关，时间量固定的操作。
